E aí o bloco M é exatamente o LALUR e o LAX, tudo que foi contabilizado.
Aí você tem que conferir, não tem jeito.
E aqui nós temos uma observação a fazer.
Primeiro, o bloco M apresenta os livros eletrônicos, o LALUR e o LAX, parte A e parte B.
Como nós comentamos na instituição normativa 2004,
diz que nós temos que informar todas as operações
que compõem a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social.
Detalhamento no LALUR com as exclusões, nós temos aí adições, exclusões e compensações.
Detalhamento da base de cálculo da contribuição social no ELAX,
então o imposto de renda está no ELALUR e o ELAX na contribuição social.
Há os registros de controle de todos os valores a excluir, adicionar ou compensar no exercício subsequente,
inclusive prejuízo fiscal e base de cálculo negativa.
Então aqui, meus caros, nós temos aqui algumas considerações a fazer.
O LALUR, ele era um livro impresso, nós anotávamos,
comprávamos um livro de 100 folhas, dividia 50% para a parte A e 50% para a parte B.
Quando estava preenchido qualquer uma das partes, A ou B,
o livro era considerado plenamente preenchido.
Então você tinha que comprar um novo livro, fazer o termo de abertura, tudo bonitinho.
Quando encerrava, fazia o termo de encerramento.
Era assim que funcionava.
Com o advento da ECF, o livro deixou de existir como nós vimos,
lá a partir de 2014, então ele passa a ser eletrônico, parte A e parte B.
Então, quando você estiver escriturando o LALUR, ele sempre vai te fazer quatro perguntas.
Da onde vem essa adição ou exclusão?
Vem da conta contábil? Me diz qual é a conta.
Vem do lançamento contábil? Me diz qual é o lançamento.
Vem da parte B do LALUR? Me diz qual é a conta da parte B.
Ou não tem nenhum relacionamento, entendeu?
Porque ele quer mapear como é que você está escriturando o LALUR.
É como se eu estivesse no papel, entendeu?
Então aí alguns contadores utilizam contas específicas que são indedutíveis.
Então, por exemplo, eu tenho uma conta específica de, vamos supor, de brindes.
Então tudo que estiver nessa conta é indedutível.
Então eu vou mapear.
A conta contábil. Acabou. Ponto. Entendeu?
Eu posso ter uma conta de provisões, por exemplo.
Dentro dessas provisões, eu posso ter provisões dedutíveis e provisões indedutíveis.
Está tudo na mesma conta.
Então eu não posso mapear para a conta contábil, vou mapear para o lançamento contábil.
Dá mais trabalho.
Qual é o lançamento daquele período, daquele mês, daquele trimestre que é indedutível?
Eu tenho que ir lá e buscar, entendeu?
E tem algumas coisas que estão na parte B do LALUR.
Que eu vou indicar, por exemplo, quando eu tenho prejuízo.
Tenho prejuízo fiscal, eu sou obrigado a abrir uma conta e colocar prejuízo fiscal referente ao ano tal.
Para que eu possa fazer a compensação.
E se eu estou compensando parcial, eu vou dizer que essa compensação refere-se à parte B do LALUR.
Na conta número tal. Entendeu?
Porque eu posso ter lá um milhão de prejuízo, mas só posso usar, por exemplo, duzentos mil.
Eu vou usar duzentos, baixo duzentos, vai sobrar um saldo de oitocentos lá na parte B.
Então tem que ter esse rastreamento, rastreabilidade da onde está vindo.
Eu estou escriturando no LALUR.
Então qual é a minha crítica construtiva?
As empresas que optam pelo lucro real anual, escritura isso mês a mês se levantar balanços e balanceios.
Mas eu só escrituro a parte A, porque a parte B eu só vou escriturar em dezembro.
Diferentemente do lucro real trimestral.
Que a cada trimestre eu tenho que...
Eu escrituro a parte A e a parte B.
Então aonde eu escrituro isso no cotidiano?
Na famosa planilha Excel.
Entendeu?
Que é uma injustiça.
Ou seja, uma vez que a Receita Federal joga tudo nas nossas costas,
ela poderia, já deveria, no meu entender, ter criado um LALUR eletrônico para a gente.
Entendeu?
Semelhante a um Gcap, o ganho de capital, por exemplo.
Aonde você entrava todo mês e fazia ali os seus cálculos para apuração do imposto.
Quando você fosse entregar a ECF, você simplesmente migrava essas informações que já estão na base para a tua ECF.
Seria um mundo perfeito.
Vocês entenderam?
Evitar que eu precisasse ir para o LALUR, para o Excel, entendeu?
Criasse um LALUR eletrônico, a gente entrava lá todo mês, seja trimestral, seja mensal.
Calculava ali e já ia acumulando as informações.
Em dezembro a gente só, quando fosse transmitir a ECF, puxava ele.
Igualzinho o ganho de capital.
Igualzinho o carne e leão, por exemplo.
Entendeu?
Então esse seria um mundo perfeito para nós.
Mas não, nós temos que fazer essas memórias de cálculo à parte do Excel da vida.
Portanto, quando você estiver fechando a tua ECF de lucro real,
pegue as suas memórias de cálculo e confira, concilia, vê se está de acordo com o que você calculou.
Inclusive as adições, exclusões, compensações.
Entenderam?
Essa é a nossa função.
O LALUR não é difícil, não é complexo.
Eu só preciso entender a operação.
Perfeito?
Se você tem dúvida com relação ao LALUR, dá uma assistida no meu curso de lucro real.
Lá eu coloco um exemplo de LALUR simples, mas bem objetivo para você entender o que é o LALUR.
Principalmente você que está começando agora na profissão.
Você que é iniciante, que é auxiliar, né?
Então dá uma lida lá.
Perfeito, pessoal?
Então essa é a função do LALUR.
Escriturar.
Eu tenho que dizer de onde vem.
Então se eu já preparei a minha contabilidade, né?
A minha contabilidade de preço fica muito mais fácil, né?
Mas aí fica a critério de cada contador.
Ou criar contas específicas e dedutíveis, ou criar, verificar os lançamentos contábeis.
Perfeito?
Temos que fazer isso mês a mês.
Então olha aqui o LALUR.
Parte A, demonstração do lucro real.
Parte B, controle.
Então o LALUR sempre foi isso.
A parte A, eu tenho adições, exclusões e compensações prescritas e autorizadas por lei.
E na parte B eu faço o controle.
Daquilo que deveria ser feito.
Daquilo que deveria ser tributado e não foi, será no futuro.
Ou daquilo que deveria ser compensado e não foi, será compensado no futuro.
Eu controlo na parte B.
Perfeito?
Essa é a nossa função.
Os lançamentos, olha lá.
Identificação da conta na parte B.
Lançamento sem reflexo na parte A.
Demonstrativo de saldo.
Demonstrativo do saldo.
Então você consegue enxergar o saldo do LALUR.
O LACS é idêntico, né?
Bem semelhante.
Parte A, demonstração.
Só que aqui é contribuição social.
Perfeito?
Nem tudo que é dedutível para o imposto de renda é para contribuição social e vice-versa.
Se você tiver dúvida, dá uma olhada na Instrução Normativa 1700, anexo 1º e anexo 2º.
Tem lá 200 tipos de adições, 180 tipos de exclusões, por exemplo.
Como é que funciona?
Se ela é para imposto de renda e para contribuição social, ou apenas para um deles, enfim.
Então olha lá, o bloco N, a função dele é o LALUR.
Livro eletrônico de apuração do lucro real e do LACS, Livro de Apuração da Contribuição
Social.
Está dentro do bloco M.
Conferir com memória de cálculo da PJ, a pessoa jurídica, que é isso que nós estamos
indicando.
Perfeito?
Olha lá, LALUR, parte A, parte B, o controle das contas, livro eletrônico de apuração
do lucro real, conferir com as memórias de cálculos.
E aí nós temos, o resultado do período em curso deverá ser ajustado por todas as adições,
exclusões e compensações admitidas pelo imposto de renda, exceto nos balanços ou
balancetes levantados de janeiro a novembro das seguintes adições.
Lucros, rendimentos e ganho de capital oferido no exterior, parcelas referentes a ajuste
do preço de transferência.
Então olha só, o resultado do período em curso deverá ser ajustado por todas as adições,
exclusões e compensações.
Lucros, rendimentos e ganho de capital oferido no exterior, parcelas referentes a ajuste
do preço de transferência.